# 3주차 1교시: 알고리즘 성능분석 1 
## K11. 알고리즘의 성능과 효율성
### 알고리즘의 요건 - 유한성
1. 입력  
2. 출력
3. 명확성
4. 유한성
5. 유효성

**유한성**: 일정한 시간 내에 반드시 종료되어야 함
- 최적화 문제의 해결 요건
  - 다항식 시간에 해를 찾을 것
  - 모든 입력에 대해 해를 찾는 것
  - 최적 해를 찾는 것
  
### (2) 알고리즘의 생성단계 - 효율성 분석
**설계**
- 하향식 설계
- 상향식 설계  

**표현**
- 자연어 
- 순서도
- 의사코드
- 프로그래밍 언어

**정확성 검증**
- 수학적 검증  

**효율성 분석**
- 공간 복잡도
- 시간 복잡도

### (3) 알고리즘 측정 기준
- 정확성
- 작업량
- 메모리 사용량
- 단순성
- 최적성

#### ㄱ. 시간 복잡도 (Time Complexity)
- 알고리즘의 수행 시간
- 입력 값의 개수와 처리시간과의 관계
- 입력 데이터의 양이 많아짐에 따라 처리 속도가 어떻게 변화하는지를 수학의 기호를 빌려 표현하는 방식

#### ㄴ. 공간 복잡도 (Space Complexity)
- 알고리즘이 수행하는 동안 사용되는 메모리 공간의 크기
- 입력 값의 개수와 메모리 증가량의 관계
- 입력 데이터의 양이 많아짐에 따라 메모리 사용량이 어떻게 변화하는지를 수학의 기호를 빌려 표현하는 방식

## L12. 알고리즘의 시간 복잡도
### (1) 시간복잡도의 의미
정의: 알고리즘이 실행되는 동안에 사용된 기본적인 연산의 횟수를 입력크기의 함수도 나타냄

- 기본 연산: 데이터간 크기 비교, 데이터 읽기 및 갱신, 숫자 계산 등 단순한 연산을 의미

- 알고리즘을 구성하는 명령어들의 실행횟수와 각 명령어의 실행시간을 함께 고려함.
- 각 명령어의 실행시간은 프로그래밍 언어나 하드웨어에 따라 달라질 수 있으므로 명령어의 횟수만을 고려함

### (2) 알고리즘 복잡도 표현 방법
#### ㄱ. 최악의 경우 분석
Big(o) 알고리즘 실행시간의 상한을 나타냄
- 가장 안 좋은 경우에 걸리는 수행시간
- 입력 데이터가 무한이 많아질 경우를 의미함

#### ㄴ. 평균 경우 분석
세타($\theta$)최악과 최선 안에서 걸리는 수행 시간
- 입력의 확률 분포를 가정하여 분석, 일반적으로 균등분포를 가짐

#### ㄷ. 최선의 경우 분석
오메가($\omega$) 알고리즘 실행시간의 하한을 나타냄
- 가장 좋은 경우에 걸리는 수행시간
  - 가장 운이 좋았을 때 또는 최적 입력 데이터일 경우

## M13. 점근 표기법



---
# 3주차 2교시: 알고리즘 성능분석 2
## M13. 순차 탐색 알고리즘의 시간 복잡도
### (1) 



## N14. 이진 탐색 알고리즘의 시간 복잡도
### (1) 이진 탐색을 하기 위해서는 반드시 정렬되어 있어야함
- nlogn

## O15. 힙 정렬 탐색 알고리즘의 시간 복잡도
### (1) 힙 자료구조를 이용한 정렬 알고리즘
**정의**: 완전 이진 트리 자료구조의 일종으로 우선순위 큐를 위하여 만들어진 자료구조
- 여러 개의 값들 중에서 최대값이나 최소값을 빠르게 찾아내도록 만들어진 자료구조
- 모든 정점은 자신의 자식들모다 우선순위가 높음
- 힙을 저장하는 표준적인 자료구조는 배열
- 최대힙/최소힙 (모든 정점은 자신의 자식들의 값 보다 크다/작다)

- 왼쪽 자식의 인덱스 = 부모의 인덱스*2
- 오른쪽 자식의 인덱스 = 부모의 인덱스*2 + 1
- 부모의 인덱스 = 자식의 인덱스/2

### (2) 최대 힙 트리나 최소 힙 트리를 구성해 정렬하는 방법
> 내림차순 정렬 - 최대힙, 오름차순 정렬 - 최소힙
- 최대힙 또는 최소힙을 구성함
- 루트노드와 가장 마지막 노드의 자리를 바꾸어 줌
- 현재 루트노드에 대해 **다운 힙**을 진행함.

### (3) 최대 힙 알고리즘 시간 복잡도
- 최대힙 구성 시간 복잡도
  - N
- 루트노드와 마지막 노드 바꿈 시간
  - 1
- 다운힙 시간 복잡도
  - 2logn
- 힙정렬 알고리즘의 시간 복잡도
  - N +1N + 2logn = Nlogn