# 1주차 1교시: 소프트웨어 공학의 개념
## A1. 소프트웨어 공학의 개념
소프트웨어 공학의 필요성: 견고한 소프트웨어를 위해
- 이식의 용이함, 사용의 편리함 등 품질 요소가 고려되어야함.

### (1) 소프트웨어 개발의 문제점
#### ㄱ. 고비용
LOC(Lines of Code): 소프트웨어 규모를 측정하는데 가장 널리 사용됨  
MM(ManMonth): 소프트웨어 개발에 드는 인적 비용  
소프트웨어 생산성: MM당 생성하는 프로그램의 LOC  
경험적 사례: 5만라인은 40M~120M정도의 비용이 듦.  

#### ㄴ. 지연과 낮은 신뢰도
- 계획에서 벗어난 컴퓨터 관련 프로젝트
- 예상대로 작동하지 않는 사례

#### ㄷ. 유지보수와 재작업
- 많은 오류가 시스템이 가동된 후에 혹은 오랜 시간 사용 후에 발견됨
- 오류가 아니더라도 소프트웨어는 자주 변경되며 자주 업그레이드 됨.
- 하드웨어 등의 동작 환경이 변할 경우에도 변경이 필요함.


---
# 1주차 2교시: 

## A1 소프트웨어공학의 개념.

### (1) 정의: Bauer - Boehm - Watts Humphrey
**Bauer**: 컴퓨터 하드웨어엥서 신뢰성 있게 운용되는 소프트웨어를 경제성 있게 개발하기 위해 공학적 원리를 응용하고 확립시킨 이론  
**Boehm**: 컴퓨터 프로그램을 설계하고 개발하며, 개발, 운용, 유지보수에 관련된 문서를 작성하는데 필요한 과학적인 지식의 실용화.    
**Watts Humphrey**: 질 좋은 소프트웨어으를 경제적으로 생산하기 위해서 공학, 과학 및 수학적 원리와 방법을 적용하는 것.  
**Brooks**: 품질, 효율, 비용에 관한 공학적인 접근 원리
**Fairley**: 전산학, 경제학, 경영과학 및 의사소통 기술과 문제해결을 위한 공학적인 접근 방안을 토대로 소프트웨어 개발에 임하는 신기술 체계  

### (2) 특징:  
- 비교적 큰 규모의 소프트웨어 시스템을 대상으로함.
- 소프트웨어공학은 개발이 위주가 아닌 사용자의 요구사항을 제대로 적용했나를 위주로 만들어짐.

## B2. 프로세스. 방법. 도구
프로세스: 어떤 목표를 수행하는 순차적인 단계로 원하는 결과를 만들기 위해 사람, 절차, 방법, 도구를 통합시키는 수단.

### (1) 분류
a. 비정형(informal)
b. 관리(managed)
c. 방법적(Methodical)
d. 개선(improving)

### (2) 방법론
a. 프로세스 중심 방법론
1970년대에 제시되어 지금까지 가장 많이 알려진 것
- 자료의 변환과정
- 즉, 프로세스를 강조하여 설계하는 방법(하향식)
    - 예시: 자료흐름방법론, 절차식 방법론, 구조적 방법론

b. 자료중심 방법론
- 먼저 자료구조가 정의되면서 데이터베이스에서 중요하게 사용되는 ER다이어그램을 토대로 프로그램을 파악 (하향식)

c. 객체지향 방법론
- 자료와 프로세스를 묶어 생각하는 방법
- 1980년 후반부터 모듈화, 정보은닉, 재사용 가능성이 인정되면서 급속도로 전파(상향식)

## C3. 소프트웨어의 중요성
### (1) 의존성

1. 소프트웨어 유지보수 측면
a. 소프트웨어 엔지니어링 기술 도입
b. 소프트웨어 재구조화
c. 소프트웨어 재공학

2. 소프트웨어 위기의 해결방안 절차
a. 소프트웨어 위기의 인식
b. 소프트웨어의 문제점 분석
c. 소프트웨어 위기의 원인 규명
d. 소프트웨어 위기의 해결방안 모색

3. 소프트웨어 품질 평가 요소
ㄱ. 정확성(Correctness)
ㄴ. 신뢰성(Reliability)
ㄷ. 강인성(Robustness)
ㄹ. 재사용성(Reusability)
ㅁ. 성능(Perfrrmance)
ㅂ. 사용 용이성(Usability)
ㅅ. 유지 보수성(Maintainability)

4. 에러와 결함, 시스템 실패/하자
결함은 에러의 원인.
에러는 실패의 원인.

### (2) 소프트웨어의 생산성
- 개발 과정에 크게 의존
- 개발 경험의 성숙도에 의존 (CMM, Capability Maturirty Model)

### (3) 생산성에 영향을 미치는 요소
- 프로그래머의 성숙도/ 역량
- 팀 간의 의사소통 기술
- 제품의 복잡도
- 사용 기술의 수준 및 관리