# 4주차 1교시: 품질보증과 제품 품질 관리
## M13. 품질보증의 정의 및 특성
SQA: Software Quality Assurance
- 소프트웨어 품질 보증은 소프트웨어 개발 과정 전체에 적용되는 보호활동
- 소프트웨어 결과물을 리뷰하여 평가하는 것이 주목적이 아님

### (1) 품질보증
품질:  

확인: 사용자 입장에서의 평가 또는 분석

검증: 개발자 입장에서의 개발이 되었는지를 검토

### (2) 품질보증의 특성
ㄱ. 사용자 입장
- 배우기 쉽고 간단하며 다양한 기능과 웃한 성능을 갖춘 제품

ㄴ. 개발자 입장
- 수행을 올바르게 하고 프로그램 표준에 맞는 제품

ㄷ. 유지보수자 입장
- 오류가 적은 소프트웨어
- 명확한 문서화와 이해가 용이한 코드

ㄹ. 발주자 입장
- 좋은 소프트웨어의 제공과 유지보수 하는 데 비용이 적어야 함

품질 보증 비용: 개발 자체 비용을 제외한, 품질의 추구 및 이와 관련된 행동을 수행하는 데 드는 비용
- 예방 비용
- 평가 비용
- 장애 비용

반복성
재생가능성
공평성
객관성


### (3) MaCall 소프트웨어 품질 요인
제품 운영
- 정확성: 사용자 요구 충족
- 신뢰성: 지속적 기능 수행
- 용이성: 쉽게 배우는 정도
- 무결성: 허용된 사람만 변경 가능
- 효율성: 최소의 시간과 저장소 사용

제품 개조
- 유지보수성
- 유연성
- 시험성

제품 전이
- 이식성
- 재사용성
- 상호운용성

### (4) 소프트웨어의 품짋보증 분야
#### ㄱ. 품질 관리 시스템
- 소프트웨어 조직에 **품질경영체제**를 도입 및 품질 인증을 획득하는데 중점적으로 다룸
  - ISO/IEC 9001

#### ㄴ. 제품 품질
- 소프트웨어 제품에 요구되는 품질을 정량적으로 기술하기 위한 방법
  - ISO/IEC 9126
- 소프트웨어 제품 품질 요구사항과 테스팅 절차 규정
  - ISO/IEC 12119
- 개발 중이거나 완성된 제품을 객관적이고 공정하게 평가하기 위한 방법, 절차 정립
  - ISO/IEC 14598

#### ㄷ. 프로세스 품질
- 프로세스 평가 분야는 소프트웨어 개발 조직의 능력을 평가하거나 개발 공정을 개선하는데 필요한 사항 표준화
  - ISO/IEC 15504(SPICE), CMM, CMMI

## N14. 품질관리의 표준
### (1) ISO(International Standardization Organization)
국제 표준화 기구
- 1942년 2월 정식으로 발족

주요 활동
- 국제 규격 제정 및 배포

### (2) 품질관리 표준
ISO 9000
- ISO에 의해 1987년에 제정된 품질관리와 품질보증 규격
  - 제품 자체가 아니고 기업의 품질 보증 체계에 대한 요구사항을 규정한 국제 규격
  - 제공하는 서비스나 제품에 상관 없이 모든 비지니스에 적용할 수 있는 일반적인 용어로 품질 보증 요소들을 기술
  - 기관이 품질 시스템 요소들을 어떻게 수행해야하는지는 기술하지 않음

ISO 90001 
- 고객에게 제공되는 제품, 서비스체계가 규정된 요구사항을 만족하고 지속적으로 유지, 관리되고 있음을 인증해주는 제도



## O15. 제품 품질의 종류
### (1) ISO/IEC 9126
필요성
- 소프트웨어 제품의 품질을 객관적이고 정량적으로 평가하기 위함

9126-1: 주특성과 부특성
9126-2: 외부 메트릭
9126-3: 내부 메트릭
9126-4: 사용 품질 메트릭

### (2) ISO/IEC 14598
소프트웨어 품질 인증을 위한 평가 방법 및 관리에 대한 표준안

### (3) ISO/IEC 12119
소프트웨어 품질 요구사항 및 테스트에 관한 표준안

### (4) ISO/IEC 25000
- 소프트웨어 품질 평가 통합 모델의 표준
- 9126, 14598, 12119 모두 묶임 
  - 품질관리
  - 품질모형
  - 품질측정
  - 품질요구사항
  - 품질평가

---
# 4주차 2교시: 프로세스 품질과 소프트웨어 품질관리
## P16. 프로세스 품질의 종류
### (1) ISO/IEC 12207
소프트웨어 생명주기 프로세스에 대한 각 활동 및 역할에 대해 기술

#### ㄱ. 기본 생명주기 프로세스
획득 - 공급 - 개발 - 운영 - 유지보수

#### ㄴ. 지원 생명주기 프로세스
문서화 - 품질보증 - 형상관리 - 검증 - 확인 - 문제해결 - 합동검토 - 검사

#### ㄷ. 조직 생명주기 프로세스
기반구조 - 관리 - 개선 - 훈련

### (2) CMM (Capability Maturity Model)
1992년 미국방성의 지원으로 설립된 카네기멜론 대학의 소프트웨어공학 연구소(SEI)가 프로세스 성숙도를 위한 프레임워크로 제시한 모델
- 개발 전 과정의 프로세스의 기능, 성능 수준, 조직 구성, 인력 등을 종합적으로 평가함.

목적: 
- 개발업체의 능력과 수준을 검증
- 업무 프로세스 개선 방향, 내용을 결정하는 객관적 검증 수단

특징:
- 소프트웨어 개발 공정 및 조직의 성숙도를 `초기`, `반복`, `정의`, `관리`, `최적화`의 5개 등급으로 나눔.
- 조건, 목표, 실행, 제도화, 활동, 기반구조 등을 설명함.

`초기`: 프로세스가 없음  
`반복`: 기초적인 통계관리 가능(비용, 일정, 기능)  
`정의`: 문서화와 표준화가 되어있음, 표준화와 일관된 프로세스가 가능함  
`관리`: 자신의 프로그램과 프로세스를 측정 및 분석 수정함으로써 품질개선, 프로세스 개선이 가능함.  
`최적화`: 프로세스 관리를 통한 질정-양적으로 지속적으로 개선되는 프로세스

### (3) SPICE(ISO/IEC 15504)
프로세스를 평가하기 위한 국제 표준화 프로젝트
 
SPICE 모델의 3가지 목적
- 프로세스 개선을 위하여 스스로 평가
- 개발 조직이 스스로 평가
- 수탁 기관의 프로세스를 평가

`불안정 단계`: 미구현 또는 목표 미달성 
`수행 단계`: 프로세스의 수행 및 목적달성
`관리 단계`: 프로세스 수행 계획 및 관리
`확립 단계`: 표준 프로세스의 사용
`예측 단계`: 프로세스의 정량적 이해 및 통계
`최적화 단계`: 프로세스의 지속적인 개선

**프로세스 영역**
#### ㄱ. 고객-공급자 프로세스
고객에게 소프트웨어를 정확하게 운용 및 지원하기 위한 프로세스
#### ㄴ. 엔지니어링 프로세스
시스템과 소프트웨어 제품을 개발하는 모든 프로세스
#### ㄷ. 지원 프로세스
문서화, 형상관리, 품질보증, 검증, 확인, 검토 등 개발활동을 지원하는 프로세스
#### ㄹ. 관리 프로세스
일반적인 소프트웨어 프로세스를 관리하는 프로세스
#### ㅁ. 조직 프로세스
조직의 업무 목적을 수립하고 조직이 업무 목적을 달성하기 위하여 도움을 주는 프로세스

### (4) CMMi 
CMM의 여러 모델 간에 존재하는 상이한 평가 방법에 대한 통합
- CMM의 개발 산출물이 ISO/IEC 15504(SPICE)와 호환성을 갖춤

`실행되지 않음`:  
`실행됨`:  
`관리됨`:  
`정의됨`:  
`정량적으로 관리됨`:  
`최적화됨`:  

CMMi의 구분
- 단계적 CMMi 모델
- 연속적 CMMi 모델

### (4) CMMi 
개념: CMM의 여러 모델 간에 존재하는 상이한 용어와 평가 방법에 대한 통합이 필요


## Q17. 소프트웨어 품질관리
### (1) 소프트웨어 품질관리
문제를 조기에 최대한 많이 발견해서 관리하는 것

- 계획단계: 
- 실행단계:
- 통제단계:

### (2) 검토회의
- 워크스루 (비공식, 동료)
- 인스펙션 (검토, 전문가)

## R18. 소프트웨어 매트릭스와 신뢰성
- 소프트웨어가 보유하고 있는 특성, 품질 혹은 속성의 크기나 정도의 계량적 척도
  - 일정계획, 비용예측, 품질보증, 위험성 분석 등에 사용
  - 규모와 복잡도를 알아낼 때 사용
- 직접 측정
  - 비용, 실행 속도, LOC, 노력, 메모리 크기, 오류의 수
- 간접 측정
  - 기능성, 효율성, 품질, 신뢰성, 복잡성, 유지보수성

**McCabe 소프트웨어 복잡도(Cyclomatic Complexity)**
- 제안한 순환복잡도
  - IF-THEN-ELSE, DO WHILE, DO UNTIL, CASE 등의 의사결정 개수
- AND, OR, NOT 등의 조건수로 표현

5 이하 - 매우 간단  
5 ~ 10 - 매우 구조적  
20 - 문제 자체가 매우 복잡  
50 - 비정상  

### (2) 신뢰성
- 결함 회피
- 결함 허용
- 결함 복구
- 예외 처리
- 결함 방지
- 방어적 프로그래밍